안타깝지만, 야근하지 마세요. (부제: 국비 SI 신입 입사자 1년 관찰기)
제 주변의 친구 한명이 국비교육 이수 후 SI 업체에 입사하고 1년이 흘렀습니다. 힘들게 일하고 있는 친구에게, 그리고 함께 하고 계실 그 친구의 직장 동료들에게 얼굴 보고는 하기 어려운(...) 조언을 남깁니다.



한줄 요약하면, SI 신입자들은 야근하지 말고 집 와서 이직을 위한 개인 공부를 하시는 것을 강력하게 권합니다.



직업 윤리와 개인의 이익 사이의 충돌


직업 윤리 (예: 맡은 일을 기한 맞춰서 잘 해낸다!) 와 개인의 이익 (예: 연봉 최대화) 사이에는 간혹 충돌이 발생합니다. 예를 들어 우리 프로덕트에 우리 팀의 역할을 없애는게 더 이득이라고 여기지만, 이걸 없애면 내가 할 일이 없어져 버리기 때문에 문제가 되는 것과 같이요.

주로 사회 초년생인 국비 신입들은, 특히 초년차에는 배운다는 마음가짐으로 입사를 했기 때문에 개인의 이익보다는 직업 윤리에 더 많은 신경을 씁니다. 열심히 시킨 일에 대해 기한을 맞추고, 못맞추면 야근하고, 상사들의 눈치를 보고 그들의 평가에 민감하게 반응합니다. 충분히 그럴만 하고, 직장인들 다 그렇게 살고 있습니다.

다만 제가 느끼는 문제의식은 초년생들의 헌신적인 태도가 오히려 그들의 생애 소득에 부정적으로 작용할 수 있다는 것입니다.


좋은 회사로 이직하기 위한 조건


처음 낮은 연봉을 받고 SI 업체에 입사한 이유는 다양하겠지만, 많은 신규 입사자들은 1-3년 정도의 경력을 쌓은 뒤 다른 업체로 이직을 하며 몸값을 올리는 것을 고려하실겁니다.

제 질문은, 과연 좋은 회사들은 지금 다니는 회사에서 1-3년에 걸쳐 경력을 쌓았을 때 본인을 채용하려 들까요?

좋은 회사는 좋은 인재를 뽑으려고 합니다. 소프트웨어 엔지니어로 좁혀서 얘기하면 좋은 회사는 기술적 경쟁력이 있고 좋은 개발 경험을 가진 사람을 채용하려고 합니다. (당연한 소리죠?)

그러면 과연 지금 다니고 계신 업체에서 하고 있는 프로젝트를 하면 기술적 경쟁력이 생기고 그 프로젝트를 진행하는 과정이 좋은 개발 경험인지 자문해 보셔야 합니다. 여기서 No가 나온다면, 당신은 지금 회사에서 야근하고 있을 때가 아닙니다.


예상되는 지금의 회사 생활


처음 입사를 하셨다면 Java도 제대로 못하실거고, Spring을 복붙해서 쓸 줄만 알지 어떻게 내부가 돌아가는지 전혀 파악이 안되실겁니다. 주어지는 업무는 시간을 절대 맞출 수 없고, 사수들은 협조적이지 않을 수 있습니다.

당연합니다. 애초에 4년제 CS를 전공한 사람도 와서 프로덕트 개발을 할 때 해멥니다. 손에 언어가 익지 않은 사람은 더욱 그러하겠죠. 게다가 사수도 도와줄 수 없는게, 프로그래밍 자체를 못하는 경우 사수가 도와줄게 없습니다. 그냥 적당한 것을 던져주고 그걸 열심히 하나 안하나 감시하는게 할 수 있는 것일 따름입니다.

이렇게 삽질해 가면서 개발하다보면 몇개월이 지나 서투르게나마 업무를 하실 수 있게 되셨을겁니다. 그리고 시작된 업무에서는 어떻게든 git 을 쓰고 메신저로 커뮤니케이션을 하며 개발을 하시겠지만, 마치 완제품처럼 코드와 실행 파일을 넘기고 끝내는 SI 업체의 특성 상 이러한 개발 프로세스의 퀄리티를 굳이 신경 쓸 필요가 없습니다. 애초에 할 수 있는 프로젝트를 받았을테니 기술적 도전도 없을겁니다.

마무리를 지으면 어떻게 어떻게 1년이 됩니다. 원래 1년 되면 이직하려고 했었는데, 아직 실력은 부족하고 다음 프로젝트에 연속적으로 투입되어서 일이 바빠 코딩 테스트니 뭐니 준비할 시간이 없습니다. 이렇게 2년차에 돌입합니다.

...만약 이 흐름대로 경력을 쌓고 계시다면 좋은 회사로 입사할 수 있는 확률은 거의 0에 가깝습니다. 위에서 얘기한 기술적 경쟁력과 양질의 프로젝트 경험을 하나도 쌓지 못하게 됐기 때문입니다. 결국 회사에서 할 수 있는 경력 계발이란 제약이 크게 존재하며, 경쟁 체제에서 그건 나 혼자만 하고 있는 영역도 아닙니다.


어떻게 하란 소리냐?

안타깝지만, 좋은 회사로 이직하고 싶으시면 야근을 하시면 안됩니다.

집에 일찍 가셔서, 컴퓨터 과학 기초를 공부하시든, 언어를 새로 파시든, 사이드 프로젝트를 하시든, 좋은 회사에서 요구하는 역량을 쌓을 시간 자체를 확보 하셔야 합니다. 야근을 안하고 준비를 해도 이것저것 빼면 하루에 두시간 내기도 빠듯하실겁니다. 야근을 했다면 그냥 준비할 시간 자체가 없는 것입니다.

회사에서는 당연히 안좋게 볼 수 있습니다. 신입이 최선을 다하지 않는 것처럼 보이고, 당장 마감이 가까운데 (왜 항상 마감은 가까울까요?) 도움을 주지 않는걸로 보이기 때문입니다.

실상은 다릅니다. 야근을 해도 신입은 그 일 기한까지 못마칩니다. 사실은 선임들도 다 알고 있습니다. 결국 구력이 쌓여야 일을 하는데, 구력이 쌓이는 정도는 야근을 해서 붙잡고 끙끙대는 것이 아니라 기초를 다지는 것입니다. 기초도 없는 상태에서 매달리는 문제는 결코 당신을 성장시키지 못합니다. (미적분을 모르는 사람이 미적분을 풀 수 있게 되려면 아이작 뉴턴처럼 미적분을 발명해야 합니다...)

게다가 제대로 기초를 쌓으면 당장엔 어렵겠지만 언젠가는 더 빠르게 현재 수행하고 있는 업무를 해결하실 수 있을겁니다. SI의 기술적 요구 난이도는 일반적으로 높지 않기 때문에, 역설적으로 기초만 잘 다지면 금방 몸빵만 하면 되는 수준까지 올라가실 수 있습니다.

분명 팀원들에게 부채의식이 있으실거고, 나중에 안좋은 소리 들을까봐 걱정되실 걸 알고 있습니다. 하지만 여러분이 언젠가 그 회사를 떠날 때 어차피 그 불편한 시간을 가져야 하실겁니다. 이왕 그렇게 될거면, 지금 가진 시간을 유용한 곳에 쓰세요.



결론


힘든 신입 시간을 지내고 계실 여러분. 야근하지 마시고, 눈치 보지 말고 연차 내고 개발자 컨퍼런스 들으러 가세요. 지금 들어간 그 곳이 나올 곳이지 평생 뿌리를 내릴 곳이 아니라면요. 응원합니다.


P.S.

윤리적으로 고민을 하면서 쓴 글인지라 부연을 하면, 회사에 계실 때 일 열심히 하지 말라는 말이 절대 아님을 전합니다. 계약에 따른 노동 시간에는 최선을 다해 일하시고, 그 외 시간에는 이기적으로 자신의 시간을 챙기셔야만 경쟁력을 가질 수 있다는 이야기이니 참고 부탁 드립니다.
